

23.10. 2019
Mihinkäs tässä oltiin päästy? Parseri luo nyt haarautumia aika vapaasti, mutta se myös päätyy sanajärjestykseltään oikeisiin (vihreisiin) ratkaisuihin. Siinä oli joku syy miksi ei ole ahne piirteiden tarkastus joka valitsisi eteennostavan piirteiden tarkastuksen aina kun mahdollista. En muista enää mikä syy se oli, sillä ahne piirteiden tarkastus oli siitä hyvä että se kavensi mahdollisia haarautumia paljon. Pitää tarkistaa, laitetaan ahne tarkastus takaisin päälle ja katsotaan miten muuttuu.

(Ahne piirteiden tarkistus = kun attempt_raising-metodi kokeilee mahdollisia piirrepareja ja niiden sallimia nostoja, jos nosto onnistuu,
poistutaan metodista. Jos ei ole ahne, aloitetaan se haara mutta jatketaan myös piirteiden hakua etsien muita mahdollisia piirrepareja.)

No tuossa selityksessä tulikin ilmi yksi hyvä syy olla nojaamatta ahneeseen piirretarkastukseen. Jos se oletetaan, tulee tärkeäksi missä järjestyksessä piirteet ovat ja missä järjestyksessä niitä esitetään. Siitä voi tulla vaikeaa tai hallitsemattoman vaikeaa.

Nyt tutkitaan esimerkkilauseiden ensimmäistä: 'Pekka sanoi että se väite että teoria kumoutui kumoutui'. Sanastoa piti korjata, 'se' sisältää myös '-rel'-piirteen jotta olisi mahdollista sanoa myös 'Pekka sanoi että se että teoria kumoutui kumoutui'. Sillä korjauksella lause synnyttää 353 mahdollista puuta, joissa silmämääräisesti 6 onnistunnutta. Niistä pistää silmään alimmat kaksi, joissa koko lause käsitellään muuten, mutta ihan lopussa vasta nostetaan 'Pekka' 'sanoi' eteen. Ei ole mitään syytä miksi tämän suhteen tunnustamista lykättäisiin näin kauan, psykologisesti jos lause alkaa 'Pekka sanoi... ' niin se tiedetään jo siinä vaiheessa että nyt on varmasti kyse siitä että Pekka sanoi jotain. Ei tarvitse odottaa miten lause jatkuu sen päättelemiseksi. Pitäisi olla joku keino heti sulkea pois se vaihtoehto että lykätään tätä nostoa.

No, nyt meillä on jäänyt aiemmista versioista kaksi negatiivisen piirteen merkkiä, '-' ja '=', jotka nykyään tulkitaan samoin. Ennen toinen tarkoitti nostoa positiivisen piirteen omaavan lausekkeen eteen ja toinen nostoa sen perään. Siitä aiheutui vaikeuksia ja huomasin että enemmän lauseita saa toimivan tulkinnan jos erottelusta luovutaan ja negatiivinen piirre voidaan aina nostaa jommallekummalle puolelle. Tämä antaa mahdollisuuden dedikoida toinen noista merkeistä pakolliseksi nostoksi, nostoksi joka pitää tehdä heti kun mahdollista. Vaikeuksia tulee aiheuttamaan sekin, mutta kokeillaan.

Siinä lauseessa sai tulkintojen määrän putoamaan 91:een ja hyvät tulkinnat löytyy yhä. Leksikko on nyt sekaisin muiden lauseiden osalta, lähdetään korjailemaan. Yllättävän vähän löytyi korjattavaa, mutta löytyi uusi mahdoton rakenne jota syntyy ja sen poistamalla saisi tulkintoja vähenemään. Lauseessa 'lääke josta Merja halusi eroon löytyi kaapista' tulee outoja 'josta+halusi' -yhdistelmiä. Siinä on taustalla vähän ad hoc sääntö, jossa kysymyssana + N voidaan yhdistää jotta tilanteissa joissa kun on vaikka 'minkä kirjan Pekka lainasi' niin 'minkä kirjan' saa muodon minkä+kirjan jolla on sekä wh-piirre että kirjan N-piirteet. Tätä ei pitäisi käyttää 'josta+halusi'-yhdistelmään. Ja toisaalta haluaisin kyetä luomaan 'suureen+valtamereen' -yhdistelmän ilman että se käynnistäisi argumentin nostoa jostain kauempaa. Pitäisi varmaan olla eksplisiittinen adjunktin liittäminen joka hoitaisi nuo molemmat. Voisi ottaa merkin '+' sille operaatiolle. '+N' tarkoittaisi että tämä voi ottaa 'N':n adjunktiksi.

27.10. 2019

Mitä mahdollisia ongelmia adjunktisäännöstä seuraisi? Yksi on että se pakottaa (ehkä) valitsemaan mikä lopulta on pääsanalle argumentti ja mikä adjunkti. Olisi houkuttelevaa sanoa että adjunkteja ei voi wh-siirtää. Suomen kielen vapaasta sanajärjestyksestä adjunktien siirtelyä ei varsinaisesti tarvitsisi koska adjunkteja voi asetella pääsanan molemmin puolin. Tällöin tarvittaisiin syy miksi 'auto keltainen' on melko ok suomessa, mutta 'car yellow' ei ole kieliopillinen englanniksi. Miksei adjunktia voi siellä asettaa vapaasti? '*the car yellow won the race' miten rikki se on vai eikö niin vain sanota jostakin komputationaalisesta syystä, eli kun asia halutaan sanoa englanniksi, päädytään aina 'the yellow car' järjestykseen? Kun adjektiivien kanssa on noita hienovaraisempiakin keskinäisen järjestelyn taipumuksia joiden syntaktinen perustelu vaatisi kömpelön paljon piirteitä vain sitä varten. Esim. 'pieni keltainen kissa' on luontevampi kuin 'keltainen pieni kissa', ja 'vanha pieni keltainen kissa' luontevampi kuin 'keltainen pieni vanha kissa', mutta erot ovat niin hailakoita että luulen sen olevan enemmän käsitteenmuodostuksen alueella kuin syntaksissa. Eli vaikka en saa 'car yellow' -rakennetta estettyä, lohduttaudun sillä että se ei ehkä ole ongelma.

Kun tehdään 'minkä+kirjan' -tyylisiä adjunktoitumisia tavoite on saada molempien osien piirteet mukaan tulevaan laskentaan. Se vaatii molempien jäsenten piirteiden yhdistämistä yhdeksi ristiriidattomaksi joukoksi. Siitä tulee luontevasti se ehto että piirteiden täytyy lähtökohtaisesti olla ristiriidattomia, kongruentteja, ei voi olla että toinen tuo mukaan monikkopiirteen ja toinen yksikköpiirteen. Jos molemmilla on sama piirre, tulosjoukossa on se piirre kertaalleen. Jos molemmilla on samanniminen piirre, mutta eri arvolla, tulosjoukkoa ei voi olla. Jos toisella on piirre ja toisella ei, niin tulosjoukossa on se piirre. Jos molemmilla on sama piirre samalla nimellä, mutta eri merkillä, en tiedä mitä tulosjoukossa on. Riippuu paljon siitä tuleeko meillä olemaan piirteitä yksittäisilläkään sanoilla joilla on samasta piirteestä versio etumerkillä ja ilman. (Tässä välissä toteutetaan piirteiden yhdistely koodiin.)

Asioita joista jää vaihtoehtoisia suuntia tutkittavaksi, etumerkin käsittelyn lisäksi: 1) Riittäisikö adjunktoitumisen mahdollistajaksi pelkkä kongruenssi? Jos ei olisi erikseen adjunktoitavuuspiirrettä, mutta se että piirteet yleensä voivat muodostaa ristiriidattoman joukon tekisi sen mahdolliseksi? Se olisi aika hurjaa, ja helposti yligeneroisi jollei olisi tarkka leksikkoa muodostaessa, mutta ehkä polku joka kannattaa käydä läpi. Siitä tulisi helposti psykologisia sivuvaikutuksia, jos lapsen kielen lähtötilanne olisi vähän piirteitä, niin adjunktoituminen olisi melko rajatonta. Siitä seuraisi mm. että kaikissa sanaluokissa voisi rakentaa yhdyssanoja laittamalla kaksi syntaktisesti samanpiirteistä sanaa peräkkäin. 2) Miten kongruenssin vaatimus suhtautuisi siihen että on vaikkapa X:jotain ja X. Onko jälkimmäinen jokeri joka kongruoi kaiken kanssa, vai onko niin että sellaisia ei leksikkoon tarvita? Toteutan sen aluksi jokerina. Kongruenssi rikkoutuu vain jos on X:jotain ja X:muuta.

Jaaha, muistui kun törmäsi siihen uudelleen mikä se oli se syy alkuperäinen wh+n -noston ratkaisema ongelma. Kun on tilanne jossa nostetaan 'kenen paidasta' niin 'paidasta' on pääsana, mutta 'kenen' sisältää wh-piirteen. Jos ne yhdistää 'kenen paidasta' niin silloin ne voidaan nostaa. Vaihtoehto olisi muuttaa wh-nostoa niin, että jos se on argumentti, nostetaan se minkä argumentti se on jne, niin kauan kun päästään johonkin joka ei ole vielä kiinni päärakenteessa. 'Kenen+paidasta' -hypoteesissa tulee mukana se oletus, että gen+n on myös yleisesti ymmärrettävä adjunktilausekkeeksi. Siinä tulee se ongelma, että se ei ole kongruentti yhdistelmä aiemmin kuvatulla tavalla. Ehkä pitää luopua siitä adjunktihypoteesista genetiivin suhteen. Muutetaan wh-nosto nostamaan koko 'vapaa' rakenne josta wh-piirre löytyi.

Edellinen wh-nosto rakenteen sisältä hoitaa sen pulman että koko lauseke nostetaan, mutta siitä jää se ongelma, että pitää oikeuttaa miten wh-rakenne jää koko rakennelman reunalle. Aiemmin se hoitui niin, että wh-lausekkeella oli piirteitä joilla se asettaa koko loppulauseen itsensä argumentiksi, esim. =v, mutta nyt kun itse wh-lauseke jää nostetun rakenteen sisälle, niitä ei päästä käyttämään. Hmm. Onnistunut wh-nosto tekee wh-lausekkeestakin argumentin ja vastaisuudessa nostot nostaisivat koko sen rakenteen. Siitä saisi syklisen noston nätisti, mutta pelkään että siitä tulee vielä komplikaatioita. Keksisinkö vaihtoehdon sille että wh nostetaan uudestaan? On aina hyvä jos on toinen ratkaisu odottamassa.

Yksi suunta mitä täytyy miettiä tässä on wh-rakenteiden ja relatiivipronominien suhde. Molemmissa tarvitaan wh-noston kaltaista kauaskatsovaa mekanismia ja wh/rel-elementin täytyy päätyä koko rakenteen reunalle. Relatiivilauseillakin on vastaava gen+n mahdollisuus kuin kysymyksillä: 'Pekka tapasi tytön, jonka+kirjeen hän sai kesällä'. Siinä ollaan taas tilanteessa jossa wh/rel asettuu koko rakenteensa (relatiivilauseen) eteen ja pääsana joka täyttäisi relatiivilauseeseen argumenttipaikan on eri kuin mihin relatiivilause viittaa. Katsotaanpa lisää: 'Pekka tapasi tytön, jonka kirjan palauttamisen kirjastoon hän oli unohtanut.' Siinä on relatiivilauseena 'hän oli unohtanut tytön kirjan palauttamisen kirjastoon'. Siirtyvä kokonaisuus on sellainen minkä ylläoleva sääntö ylimmästä vapaasta pääsanasta ennustaisi. Tämä on kuitenkin siitä helppo esimerkki että tässä siirtyvän kokonaisuuden sijoittuminen vasempaan reunaan ei vaadi ihmeempiä, se on siirtymäkohteen vieressä. Vaikeampi olisi joku, jossa siirtymäkohde olisi joku relatiivilauseen objektin argumentti. Saako sellaista luotua? 'Pekka löysi paidan, josta Merja oli ottanut kuvan juhlissa.' Siinä on 'kuvan paidasta' argumentti ja jos tehdään vain nosto niin päädytään sanajärjestykseen 'Pekka löysi paidan Merja oli ottanut josta kuvan juhlissa'. Yksi mahdollisuus joka tuli mieleen on, että kun wh/rel nostetaan, se aluksi liitetään rakenteen päälle vasemmalle ja sitten kun se on näin normaalissa siirtymäpaikassa, sitten tapahtuu normaali siirtymä. Eli jaetaan wh-siirtymä kahdeksi osioksi, joista ensimmäinen jättää jälkensä rakenteeseen. Tämä tuskin vielä riittää, mutta ainakin jättää elementin paremmin hollille, jos siitä on mitään apua. Kokeillaan miltä näyttää.

(Välisoitto: järjestetään selkeämmäksi hakupuun piirto. Tehty.)



